# 期望

- 最基础的 延时消息的及时通知

- 及时消息的通知

- 历史消息的查看

- 分享文档，考试，考试记录，班级邀请，等信息的优化支持

# 设计逻辑

## 通信机制

用户之间的通信机制，仅仅支持文本通信，以及系统内的资源分享。不支持图片。

消息分为 1好友消息 2群聊消息

### 信息块设计

为了满足之加载最近信息，继续回忆就加载之前的一部分信息，不要一次性加载所有历史信息的需求。我们需要设计信息块。

实际上使用非结构化数据库存储更好，但是这里没有选择了，这能这样，把好友信息块和群聊信息块分开表存储。friends_message,class_message

里面的结构是 1信息块编号 2所属对象 3信息块时间 4 信息块json

为了提高性能去除重新的数据，这里利用redis进行短暂的通信，这里采用信息整合技术，存入数据库的是历史消息而不是实时信息，实时信息通过redis保存。

当有用户长时间未发信息（1分钟），就可以把redis中的数据同步到数据库中的历史消息中去。

设置结块机制，开启一个块的时候会创建两个时间，块开始时间，和最后时间。如果最新消息在最后时间的1分钟之内，那么就可以加入块并作为最新的最后时间，如果不是那么就会开启一个新的块。

存储在redis中的格式如下:

首先先去mysql中获取两个用户的好友id，然后获取到消息的序号，然后获得

~~为了保证消息的持久性，最新的块除了保存在redis中，服务器上还会专门存储一个file保存临时信息，如果发生了系统宕机的情况，可以读取file的内容进行还原。~~

当用户打开聊天界面的时候，就创建一个新的消息块。

每次获取的时候只获取一个信息块中的内容。API, get /message/get/{sordId}

### 好友消息

需要设置好友管理，这里主要通过用户名、邮箱搜索、班级好友发起好友申请，好友申请有备注消息，以及提示申请来源。通过通知机制分发，

当发起申请之后，会使用申请通知类型。这种通知类型自带反馈api当用户收到通知然后同意之后，需要到系统中查看这个申请通知是否存在防止无中生有。然后再在系统中添加好友关系。

```sql
CREATE TABLE `friends` (
  `id` bigint NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `senderId` bigint NOT NULL COMMENT '发送好友请求的用户Id',
  `receiverId` bigint NOT NULL COMMENT '同意好友请求的用户Id',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci

CREATE TABLE `friends_message` (
  `id` bigint NOT NULL,
  `friend_id` bigint NOT NULL,
  `timestamp` timestamp NOT NULL,
  `content` json NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

其中json的格式如下：

```json
{
  "starttime":xxx,
  "endTime":xxx,
  "friendsId":xxx,
  "messages":[
    "${direct}:${type}:${content}",xxx
  ]
}
```

messages中的字符串还需要进一步解析，friendsId表示的是好友id，direct表示的是方向，如果是0那么就是从小到大id的顺序，如果是1那么就是大到小顺序。

第二个${type}表示的是信息的类型，如果此处为0表示字符串消息。如果为，如果不是空，需要进一步分析后续的内容

- 1 表示文档分享

- 2 表示考试请求

- 3 表示班级邀请

- 4 表示考试分享

短横线之后就是信息内容。

### 群聊消息

```sql
CREATE TABLE `class_message` (
  `id` bigint NOT NULL COMMENT '班级Id',
  `content` bigint NOT NULL COMMENT '同意好友请求的用户Id',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

## 通知机制

通知实际上就是一种单项通信，发送方为系统。

需要设置通知的类型，来减少冗余信息，例如全局通知，这样的userId设置为-1，即可表示。

- 系统全局通知 0

- 好友申请通知 1

- 通过申请通知 2

- 等待生成通知 3

- 等待打分通知 4

- 完成等待通知 5

- 系统特别通知 -1

推送通知的具体设计，设计saveAndNoticeuser方法，notice存储之后，尝试分辨通知类型，如果是全局通知就会通知所有在线用户。如果是用户通知，就会使用具体的用户频道通知用户。 

* waitingType中 0表示复习题生成id就是文档id，1表示paper生成id就是paperId，2表示打分生成id就是examId，3表示的就是复习打分，id就是fileId,  
  */OVER_WAITING(5,"waitingType","waitingResponseId"),

### 【全局】通知

通过websocket的订阅系统，发布到所有订阅了的websocket上，基于用户上次点击查看信息的时间，显示未读通知和未读信息的个数。

这里为了方便，直接再建一个表

```sql
CREATE TABLE `last_read` (
  `id` bigint NOT NULL,
  `timestamp` timestamp NOT NULL COMMENT '上次查看的时间。',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

设置全局通知的uri: /all/notice

### 好友申请通知

websocket uri: /user/notice/one

 发送好友申请通知API, get /friends/apply/add/{friendId}

通过存储在notice中content存储额外的信息，包括申请发送方和接收方

需要先检查是否已经是好友，是否已存在好友申请。

### 同意申请通知

同意好友请求API, get /friends/apply/agree/{friendId}

    实际上存储的notice content格式也是 applyUserId=xxx,applyGoalUserId=xxx,

同意申请首先检查通知历史，看是否真的有申请，确认后删除申请通知记录，生成申请通过通过。

拒绝申请通知

拒绝好友请求API, get /friends/apply/reject/{friendId}

    实际上存储的notice content格式也是 applyUserId=xxx,applyGoalUserId=xxx,

同意申请首先检查通知历史，看是否真的有申请，确认后删除申请通知记录，生成申请拒绝通知给到申请方。

删除好友通知API，get /friends/remove/{friendId}

  

### 【等待】通知

这种通知就是系统通知中的一种，不过系统需要提前给出一个预备通知，告诉用户大概有多久之后会有一个通知。在系统内部在redis中存储了等待的存在，等到真正通知达到之后，会消除这个等待通知的存在。

uri: /user/notice/waiting

直接使用json存储，不考虑性能。

通知：

属于某个用户，有通知的时间，通知内容，通知类型

```sql
CREATE TABLE `notice` (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `userId` bigint NOT NULL,
  `timestamp` timestamp NOT NULL,
  `content` varchar(256) NOT NULL,
  `type` smallint NOT NULL DEFAULT '0',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

有通知体、通知时间、通知类型

- 全局通知 /all/notice

- 个人通知 /user/notice/

## 未读通知和未读信息

通过设置last_read表，记录用户上次阅读的时间。当用户重新登录的时候就会调用未读接口，获取所有未读消息。当用户点击打开了未读消息列表，前端就会发送阅读信息更新。

/ws/unread

## 班级通知班级信息

这部分在班级系统设计中实现。

# 具体设计

## webscoket的接收和发送

谁知websocket的建立接连的endpoint  uri: /websocket

首先websocket的请求统一前缀都是/ws，这样所有websocket请求都会被websocket 的controller捕获，需要在后端注册一个前缀

```java
config.setApplicationDestinationPrefixes("/ws");
```

另外启用简单的内存中的消息代理（broker），用于指定路径下的信息，我们需要把我们用到的/all注册上去

```java
config.enableSimpleBroker("/all");
```

然后为了向指定的websocket连接发送请求，我们需要配置 用户目的地的前缀。这个功能可以自动帮我们找到指定的websocket连接并发送信息。但是我们需要建立认证机制，让spring知道当前连接的用户是谁。（需要实现指定的SPI接口），详细见/home/wainyz目录中的websocket相关文件。

```java
config.setUserDestinationPrefix("/user");
```

然后在客户端js上订阅/user/其他路径。这样后端可以方便的通过 （用户信息,其他路径）将信息发送到指定客户端订阅的 （/user/其他路径）上

### notice广播实现

使用 /all前缀，让前端订阅/all/notice，后端发送信息到/all/notice中。

发送之前，先将notice保存在数据库中。

然后发送notice的json版本。

### notice请求发起

1. 全局通知 + 精准通知 必须是管理员notice权限

2. 请求通知 包括好友申请 任何人 可以

3. waiting通知 只能系统调用

4. 考试通知 只能系统调用

### 前端notice响应

通知 使用wanring弹出窗口