首先通过jwt进行登录校验。分为user和user_info两个表。

user表存储用户的常用数据，user_info存储用户的额外数据。


# 登录与注册

## 登录设计

首先登录需要进行密码的长度校验，后端需要先校验图形验证码，然后到后端校验用户然后到后端查看用户的盐，然后进行与用户的密码进行组合，进行hash之后进行比对。

如果登录成功，将拿到的用户信息，放进jwt中加密返回给用户。

如果登录失败，使用400状态码，然后在消息中返回错误消息。

分为两个api，发送邮箱api以及注册api

首先需要请求邮箱api，前端需要填写 邮箱以及验证码，后端先校验验证码，然后查询邮箱是否注册，然后发送邮箱验证码。将邮箱验证码存储到redis中。

> 这里创建utils下类MyBCryptPasswordEncoder 用于加密和解密

然后前端输入邮箱验证码之后请求注册api，然后

然后生成随机盐，然后组合密码进行hash，然后存储盐和加密后的密码。

然后生成随机的用户名，并检查用户名是否存在。确定不存在后设置用户的用户名username。

### 使用username进行登录的兼容

在userService的login中，如果查询到用户为空，会尝试作为username查询用户。

> 为了兼容username登录，这里取消了对于email的格式校验，因为这可能是username

### 测试数据

```java
email player_simple@163.com
username wainyz
password 明文 ***REMOVED***
password 密文 $2a$12$BsmT7l3DYewBHm0M4n9JLOV0V7hShsQM1/Zf9sVMrA9JqUc5h/z3C
```

## 删除用户

## 忘记密码

## 数据库设计

- 我们需要一个用户表，用于登录和注册：

```sql
CREATE TABLE `user` (
  `user_id` bigint NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '用户ID（自增主键）',
  `email` varchar(64) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '邮箱（唯一）',
  `password` char(32) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '密码（MD5加密）',
  `username` char(16) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '可用于登录的',
  PRIMARY KEY (`user_id`),
  UNIQUE KEY `idx_unique_email` (`email`),
  UNIQUE KEY `username_unqiue` (`username`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=5 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT='用户表'
```

注意这里的username需要指定，可用来进行登录，值必须唯一。并且这个值常常被用到其他表中作为user的唯一引用，在修改时需要对其他表进行递归修改。在创建新的用户的时候，我们可以使用函数手动生成一个username，这里的思路是 2位年+邮箱前3位+邮箱验证码四位or6位+3位当前时刻后3位。如果冲突会重新获取当前时刻的后四位。

- 我们需要一个用户详细信息表用于存储用户详细信息，减轻user表的压力。

```sql
CREATE TABLE `user_info` (
  `id` bigint NOT NULL,
  `nickname` varchar(16) DEFAULT NULL,
  `gender` tinyint DEFAULT NULL,
  `my_class` json DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`user_id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

其中对于班级信息存储格式是 班级id1，班级id2，班级id3,...,班级idn, 我们需要注意去除最后的逗号。

性别使用0和1表示，0表示女，1表示男。

默认的nickname是一个字符串 default_name

- 我们需要一个用户权限表 user_permission，用于存储有权限的用户，当某些api检测到用户有权限的时候前端会展示一些额外的界面和api。

```sql
CREATE TABLE `user_permission` (
  `user_id` bigint NOT NULL,
  `permission` int NOT NULL DEFAULT '0',
  PRIMARY KEY (`user_id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

如果用户在表中无法找到就是普通用户。permission的值是一个0-1表，每一位都表示一个权限。完全管理员的权限是2^32 - 1，表示所有权限都可通过，对于没有权限的用户应该表示为用户不存在。而permission为0表示用户没有权限，请清理这种没有权限的用户删除出表。

- 另外还需要一个权限注册表permission_registry,注册和查询所有需要的权限

```sql
CREATE TABLE `permission_registry` (
  `id` varchar(128) NOT NULL COMMENT '使用url作为权限id',
  `permission` smallint NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `permission` (`permission`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

id使用url充当，这样可以避免id冲突，每一个服务有自己的权限。

另外权限级别只有32个，所以permission的值必须是0-32对应2^0到2^31。另外每个服务的permission必须唯一，防止和其他的服务冲突。

如果服务直接需要的权限一样，可以将url前缀注册，多个服务使用一个权限。例如/user/info/query 和 /user/login 注册和使用同一个/user权限。