- 我们需要一个用户表，用于登录和注册：

```sql
CREATE TABLE `user` (
  `user_id` bigint NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '用户ID（自增主键）',
  `email` varchar(64) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '邮箱（唯一）',
  `password` char(32) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '密码（MD5加密）',
  `username` char(16) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '可用于登录的',
  PRIMARY KEY (`user_id`),
  UNIQUE KEY `idx_unique_email` (`email`),
  UNIQUE KEY `username_unqiue` (`username`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT='用户表'用户名就是用户id。
```

注意这里的username需要指定，可用来进行登录，值必须唯一。并且这个值常常被用到其他表中作为user的唯一引用，在修改时需要对其他表进行递归修改。在创建新的用户的时候，我们可以使用函数手动生成一个username，这里的思路是 2位年+邮箱前3位+ip地址后8位+3位当前时刻后3位。如果冲突会自动递增后3位寻找未冲突的。

- 我们需要一个用户详细信息表用于存储用户详细信息，减轻user表的压力。

```sql
CREATE TABLE `user_info` (
  `id` bigint NOT NULL,
  `nickname` varchar(16) DEFAULT NULL,
  `gender` tinyint DEFAULT NULL,
  `my_class` json DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`user_id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

包括了用户id，昵称，性别，班级信息等。

其中对于班级信息存储格式是 班级id1，班级id2，班级id3,...,班级idn, 我们需要注意去除最后的逗号。

性别使用0和1表示，0表示女，1表示男。

默认的nickname是一个字符串 default_name

- 我们需要一个用户权限表 user_permission，用于存储有权限的用户，当某些api检测到用户有权限的时候前端会展示一些额外的界面和api。

```sql
CREATE TABLE `user_permission` (
  `user_id` bigint NOT NULL,
  `permission` int NOT NULL DEFAULT '0',
  PRIMARY KEY (`user_id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

如果用户在表中无法找到就是普通用户。permission的值是一个0-1表，每一位都表示一个权限。完全管理员的权限是2^32 - 1，表示所有权限都可通过，对于没有权限的用户应该表示为用户不存在。而permission为0表示用户没有权限，请清理这种没有权限的用户删除出表。

- 另外还需要一个权限注册表permission_registry,注册和查询所有需要的权限

```sql
CREATE TABLE `permission_registry` (
  `id` varchar(128) NOT NULL COMMENT '使用url作为权限id',
  `permission` smallint NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `permission` (`permission`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci
```

id使用url充当，这样可以避免id冲突，每一个服务有自己的权限。

另外权限级别只有32个，所以permission的值必须是0-32对应2^0到2^31。另外每个服务的permission必须唯一，防止和其他的服务冲突。

如果服务直接需要的权限一样，可以将url前缀注册，多个服务使用一个权限。例如/user/info/query 和 /user/login 注册和使用同一个/user权限。